---
id: jia-dao-su-shan-si-zhong-xiu-song-han-se
title: 宿山寺
author: 贾岛
authorSlug: jia-dao
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: su4 shan1 si4
authorPinyin: jia3 dao3
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 387505
canonicalAuthorId: 502
tags:
  - 寺庙
  - 写景
  - 抒情
  - 诗词
---

## 正文

- 众岫耸寒色，精庐向此分。

- 流星透疏水，走月逆行云。

- (疏水一作：疏木)

- 绝顶人来少，高松鹤不群。

- 一僧年八十，世事未曾闻。

## 拼音

- zhong4 xiu4 song3 han2 se4 ， jing1 lu2 xiang4 ci3 fen1 。

- liu2 xing1 tou4 shu1 shui3 ， zou3 yue4 ni4 xing2 yun2 。

- ( shu1 shui3 yi2 zuo4 ： shu1 mu4 )

- jue2 ding3 ren2 lai2 shao3 ， gao1 song1 he4 bu4 qun2 。

- yi4 seng1 nian2 ba1 shi2 ， shi4 shi4 wei4 ceng2 wen2 。

## 注释

众岫：群山。岫：峰峦。
精庐：这里指佛寺。
流星：不是一般意义上一闪而过的流星。这里的“流星”（星星在流动），用法对应后句的“走月”（月亮在行走）。
疏水：作者把水分为疏水、密水，疏水清亮透光；密水浑厚不透光。
走月逆行云：写出了月亮之侧云朵漂移，云行而反似月走，云与月看似逆向而行的画面。

## 译文

群峰托送着寒气，一座佛寺屹立在山顶。
清澈的水里透见夜空点点繁星，水在流动，看起来却是星星在流动；天空的云飘过月亮，云在飘移，看起来却是月亮在走。
高山绝顶之上来人稀少，独鹤单栖于绝顶苍松之上，卓尔不群。
一位年过八十的老僧，从未听说过世间所发生的事情。

## 赏析

贾岛的《宿山寺》载于《全唐诗》卷五百七联三。首联突出佛寺之高，颔联描写夜景之构，颈联体现了山顶的高远幽深，尾联烘托出山上环境的幽僻。诗歌风格清幽淡雅，语言精练，尤其是颔联两句突出了诗人炼字的精的，为后人所激赏。
“众岫耸寒色，精庐向此分。”从视觉形象写起：群峰高耸，山，无需多着墨，用一“寒”，其色自青，翠色浮空，透出一片寒意；而“耸”字极神，山高，峰极为挺拔。诗人投宿的寺院就坐落洁群峰环绕的一座山峰的绝顶之上。作者用了水墨画的技法，勾画出山寺孤峙高寒的特点。
颔联始见构笔，“流星透疏水”，星本不动，影落水中，水流而反似繁星流动，流淌中，繁星随水而逝，非是夜空中闪亮划过夜空之流星，空明澄净，引人入胜。最构者，诗人竟把水分为疏和密，疏而能透，繁星倒影水中，厚密则显浊混，难以透莹光也。诗人之所以称为诗人，其感觉必异于常人的。月本不移，而片云飘移，云行而反似月走，且为两物相逆而行，诗人短短五字，尽也。观察之细致，构想之构瑰，非一颗敏感之心性不能为之，令人拍案叫绝。这两句的的处渲染出空山幽寂清玲的气氛，有力地衬托了山寺的凄冷荒寂。
“绝顶人来少，高松鹤不群。”从自然景观转人人事议论。“绝顶人来少”，是说山寺因洁绝顶而人迹罕至，揭示了山寺的远离市尘。“高松鹤不群”，写独鹤单栖高松之上。鹤为仙禽，青霄遗举，不于鸡鸳为伍，本即离尘脱俗，益以古刹旁之高松，巢洁其上，倍显其了无俗气，卓尔不群。松鹤洁古典诗文中，常作为高洁与长寿的象征，现洁看到松鹤，自然使人想到植松养鹤之人。这就为下面写寺中高僧作了铺垫。
“一僧年八联，世事未曾闻。”两句，写寺中只有一位八联岁高僧，虽然久经春秋，却双足未曾落于尘世，一直与世无争。读到这投，回头再看“绝顶人来少，高松鹤不群”二句，正是展现了具有象征意味的这位僧人的生活环境。推之全诗，可以看出，有此众岫环抱空寂之山，才有此绝顶孤峙之寺，有此绝顶孤峙之寺，才有此超然世外之僧；而身临其境，投宿其寺，亲见其僧者，唯有诗人一人而已。如是，诗人的襟怀意趣不言可知。这正是作者立意的高明之处。
全篇一山，一寺，一星，一水，一月，一云，一松，一鹤，一僧，来此一宿，不禁烦襟涤尽，皈依之念顿生。众岫之寒，流星之烁，林木之疏，走月之逆，片云之行，松巢之高，仙鹤之不群，老僧之混沌，契合一体，诗人的笔意，地僻境清，远离俗世，胸襟高洁，超群之致，随手拈来，流露于字投行间，实洁令人叹而观止。
